Esse nosso curso de formação de analista em departamento pessoal, ele
também aborda os modelos de contrato, tá pessoal? Então, vocês vão ver aqui agora
quais os modelos de contrato que são mais usuais numa rotina de departamento
pessoal, né? O que a gente deve ofertar para o cliente, que por muitas vezes o
cliente toma a decisão de contratar um trabalhador e ali ele escolhe um modelo
de contrato que por muitas vezes acaba fugindo um pouquinho da real necessidade
que ele apresenta ali dentro da empresa. Então, aqui a gente vai sempre abordar
agora modelos de contrato de trabalho, com também a opção que eu dar aqui
alguns exemplos para vocês fazerem a junção, né, do que e como praticar esses
modelos. Então, primeiro que essa LTE não exige forma especial para o contrato de
trabalho podendo ser verbal ou escrito decorrente de acordo tácito ou expresso.
A empresa, na verdade, ela tem por boa prática,
então, ela tem por boa prática, então, ela tem por boa prática,
promover, formalizar, criar um documento que vai chancelar aquele vínculo, né,
confirmar, trazer para a formalidade aquela relação entre a pessoa física e a
jurídica. E aí, pessoal, a gente reforça a importância de usar modelos de contrato
de trabalho, não apenas deixar no verbal, porque no verbal vai acabar causando
aquela insegurança jurídica. O trabalhador vai poder, numa futura reclamatória
trabalhista, dizer que foi combinado uma coisa e aí, na verdade, no decorrer do
tempo, foi entregue outra. Quando você coloca todas as cláusulas contratuais,
tudo que é direito do empregado e dever dele também, consequentemente, isso está
assinado, está escrito, tem total valor. Então, pessoal, a gente precisa utilizar
esses modelos, né, de contrato de trabalho e adaptar a real necessidade da empresa.
Então, o registro do contrato individual de trabalho é feito pelas anotações também,
na carteira de trabalho previdenciária. Então, essa carteira que nós já vimos, que acabou
se tornando uma carteira no formato digital, é atualizada através do E-Social. É aqui
que fica confirmado que existe um modelo de contrato de trabalho, tá? Existe o vínculo
da empresa. E a falta desse registro caracteriza que o empregado se obrigou a todo e qualquer
serviço compatível com a sua condição pessoal, a condição pessoal de trabalhador,
de inferioridade.
Vamos dizer assim, que ele acaba sempre recebendo ordens numa relação de emprego.
Portanto, tudo que ele disser numa reclamatória trabalhista será possivelmente
considerado, né, pelo juiz do trabalho, porque se não for comprovado, isso aí pode
causar um problema muito grande para a empresa, o que a gente não quer que isso
aconteça. As relações contratuais de trabalho podem ser objeto de livre
estipulação entre as partes interessadas em tudo aquilo que não contraria a lei e os
contratos coletivos. E isso aqui, pessoal, somente para aqueles trabalhadores que têm
formação de nível superior, ganham acima duas vezes o teto máximo da contribuição
previdenciária. Não é muito praticado no mercado, mas existe, e esse é um texto que
foi extraído da própria reforma trabalhista. O contrato de trabalho pode ser por prazo
determinado ou indeterminado. Trabalho intermitente e acordo tácito expresso correspondente à
sua relação de emprego.
Existem modelos, né, indeterminado, determinado, intermitente, quando o trabalhador vai ter
um período em que ele vai estar na empresa, outro ele vai estar à disposição de outras
empresas para poder trabalhar, mas nunca de sobreaviso, e isso é considerado um modelo
de contrato trabalhante para poder vir um pouco mais à frente.
As alterações de contrato somente terão validade no caso de multo consentimento, desde
que não resulte direto ou indiretamente prejuízo ao empregado.
Isso é importante, a gente fala das alterações de contrato de trabalho. O empregador, ele
pode alterar o contrato do trabalhador, mas aquilo dali não pode trazer prejuízos para
o empregado. Ah, Jefferson, em qual exemplo a gente pode citar, então, essa abordagem?
Olha, quando uma empresa, por exemplo, deseja alterar o horário do seu colaborador, suponhamos
que ele tenha um compromisso a partir ali do final do expediente dele. Isso pode estar
te prejudicando.
O profissional, vai que ele tem compromisso com estudos, e aí vai ficar comprometido
a sua formação. E aí, pessoal, a empresa tem que ter muito cuidado em negociar essas
alterações. As alterações unilaterais realizadas pelo empregador e aqueles prejudiciais ao
empregado serão consideradas em pleno direito. Então, é de fato ter esse diálogo. Tudo
que é combinado não sai cabo, a gente já sabe muito bem disso. A gente tem que tentar
promover essas alterações da melhor maneira possível.
Sempre que traga prejuízo para o empregado. Sobre a livre estipulação, aqui é exatamente
o limite de dois tetos do salário de contribuição da previdência. Isso aqui a gente não pratica
muito no mercado. Existem modelos de contrato específicos que já vem com essa cláusula
e aí são inseridas outras, mas o governo entende que deveria criar, de fato, essa possibilidade.
Tá na legislação. Mas o que a gente vai abordar aqui hoje são
modelos de contrato que são mais usuais, né? A gente tem essa possibilidade para pessoas que
têm diploma de nível superior, mas isso não significa que ela tem conhecimento total da
legislação ou dos direitos trabalhistas. Portanto, a gente vai ver que outros modelos que se enquadram
um pouco mais no que o mercado necessita. Bem, vamos falar de interrupção do contrato?
Interrupção do contrato, quando que ela ocorre? É caracterizado por fatos que podem
ocorrer durante a execução do contrato de trabalho e que motivem temporariamente a
paralisação total ou parcial desses seus efeitos, né? Exemplo, afastamento por doença ou acidente de
trabalho. Durante os 15 primeiros dias de afastamento, a remuneração ocorre por conta do
empregador. Então, desde que esse afastamento, seja ele de acidente de trabalho ou auxílio de
doença, esteja dentro do prazo de 15 dias, o que que vai acontecer? A empresa
está pagando o salário do empregado. É uma interrupção do contrato, né? Como se a gente
botasse pausa ali na contagem dos dias, ok? Então, isso aqui é importante a gente entender. O
trabalhador quando ele se ausenta por motivo de falta, o trabalhador quando ele está em
situações de férias, o contrato é interrompido, tá? Os direitos deles continuam sendo garantidos,
mas existe, por exemplo, no caso do afastamento por auxílio de doença, a obrigação da empresa em pagar o salário.
Então, essa é a questão da interrupção. Agora, a suspensão é que tem um efeito maior. Suspensão é
quando o contrato de trabalho somente se efetiva a partir da data da percepção do benefício da
previdência social. Então, a partir do 16º dia, aí já começa a ser considerado um contrato suspenso.
O trabalhador, ele sofre um acidente de trabalho e aí ele vai ser atendido, socorrido. Consequentemente,
ele pega ali o primeiro atestado que seja de 20 dias.
Então, nós já sabemos que 15 é classificado como pagamento que a empresa vai fazer e os outros
cinco é direcionado para a previdência social. A partir do 16º dia, o contrato do empregado está
suspenso, ou seja, todas as outras contagem como avos para décimo terceiro, avos para férias,
elas deixam de acontecer. Por quê? O contrato suspenso perde o efeito a contagem desses avos.
Então, tem que ter esse cuidado e poder alertar isso para o trabalhador também, ok?